# Life Shiftについて
- どんな本か？
  - 
# 100年時代のこれからの働き方について
- 百年時代というワードが普及してきて久しい
  - Life Shiftという本を読みその本を中心に、他の話を交えつつ自分なりに百年時代について考える。
  - Life Shift 100年時代の人生戦略について
    - 百年時代とは、その通り平均寿命が100年を超え、100歳を超えることが当たり前になる時代のことである。
    - これまでの数字や医療の進歩を見ても徐々に寿命が伸びていく。
    - 平均寿命が100歳を超えるようになると様々な変化が訪れる
      - 60歳、65歳での定年が延長される
        - 働いている年数が40年程度で、その後の引退後40年までは稼げない
      - 企業年金、公的年金が減る
        - 今までは20年分程度の年金を同様に、40年分の年金支給をそのまま行うと、単純に現役世代の負担は倍増する
        - 負担を倍増では成り立たなくなるので、支給年齢を上げる、支給額の減額は十分にあり得ると思う
        - 2000万円の貯金が必要という試算以上に65年で引退するには必要だと思われる
      - 学び直しや継続的な学習をしないと通用しなくなる
        - 年功序列で給料が上がることは無くなる
        - 様々なパラダイムシフトがある
          - 革新的なテクノロジーで市場が変わる
          - 時代や他国との状況により競争が苦しくなる
          - パラダイムシフトで仕事が変わる
            - 新しいパラダイムに対応せざるを得なくなる
              - 吉岡さんのプレゼン
                - iPhoneの例
                - OSS
              - 人工知能と業務の効率化
- 年金だけでは賄えず、2000万円の貯金が必要だと報告がある
- 大企業が傾きリストラを始めるのか？
- 終身雇用の終焉
- パラダイムシフトは今後も起こる

人生100年時代という言葉が市民権を得るようになり久しい。
年金や保証制度など政治に関連する話題としても挙げられると思うが、
これからのキャリアを考える際に多かれ少なかれ考える人もいると思う。

このような議論のきっかけにもなった[https://honto.jp/netstore/pd-book_28008378.html](LIFE SHIFT 100年時代の人生戦略)を読み考えたことを書く。

# 100年時代とは何が問題か？
LIFE SHIFTの中で、また世間で言われる100年時代とは、
平均寿命の100年に到達して多くの人が100歳近く生き、当たり前となるという話である。

    国連の推計によれば、2050年までに、日本の100際以上人口は100万人を突破する見込みだ。（略）今この文章を読んでいる50歳未満の日本人は、100年以上生きる時代、すなわち100年ライフを過ごすつもりでいた方がいい。
    LIFE SHIFT 日本語版への序文より

健康に寿命が伸び長く生きれるのであれば良いことであるが、
問題はお金と働き方だ。

長生きできても。
生活に困窮し引退後ゆっくり自分の時間を楽しむこともできないのであれば、
せっかくの長生きも素直に喜べないものになってしまう。

そのため、LIFE SHIFTや他の情報から今後の働き方について考える。

# 100年時代で何が変わるのか？
LIFE SHIFTの中で記載されていた変化は以下である。
- 寿命
- 年金制度
- 3ステージの働き方
- 資産の考え方

この記事でこれらが変化することの根拠について深くは触れないので、
詳しく知りたい人はLIFE SHIFTをご参照ください。

## 年金制度
年金には国民年金と企業年金があり、


# 最悪のシナリオとは何か？
- なぜこんなに話題になるのか？
  - 期待していたり、当てにしているものが外れると不安になる
    - 信じていたもの
      - いい企業に就職して定年まで働けば、豊かな老後が待っている
      - 老後は一定の蓄えと年金で死ぬまで生活できる
    - どのようになるのと嫌か
      - 今更キャリアを変えれないぐらい年を取ってから、より多くの貯蓄が必要だと判明する
      - 定年延長や再就職できるスキルもできず、レジ打ちなどで小遣いを稼ぐ
      - 生活費に困窮して、簡単な仕事等でも続けるしかない
- 最悪のシナリオを考えて備えないと漠然と不安な状態である
- 何に不安に感じるのか？
  - 安定して上昇する給与が無くなる
  - 老後に一定量の貯蓄
  - 好きなことを出来る老後

# これから何が起こるのか？
- 予測するのは不可能である
  - パラダイムシフトは何度か起こる
    - 今までの仕事が全く通用しなくなる時も来る 
  - 人口減少で働き手が減る
  - 多様性を受け入れる必要が出てくる
  - 

# 何をすれば良いのか？
- 変化に対応できるようになる
  - 自分に投資して
  - 他の会社に行っても活躍できるスキルを磨く
  - 何者かになること
  - 複数のスキルの掛け算
  - 抽象的思考
  - 常に選択できる立場にあること
  - 戦略的に考えること
- 適度に休むこと